一个增长黑客
他存在的唯一价值
他内心唯一的北极星就是增长
这句被誉为增长黑客之父的肖恩
爱丽丝的名言
像一把锋利的钥匙
打开了我对商业产品
乃至个人成长认知的全新大门
曾几何前
我是一个虔诚的产品主义者
我坚信只要我的产品足够完美
功能足够强大
设计足够精美
用户自然会蜂拥而至
口碑自然会不胫而走
我曾带领团队花费数月
甚至一年的时间
在与世隔绝的实验室里
精心雕琢
一个我们自认为无懈可击的产品
我们为每一个像素的对齐而争论
为每一个功能的逻辑而通宵达旦
我们就像一群技艺精湛的工匠
闭门造车
一心只想打造出一辆全世界最华丽
最坚固的马车
然后激动人心的发布日到来了
我们举办了一场盛大的发布会
买下了昂贵的广告位
邀请了媒体和意见领袖
我们把这辆华丽的马车
隆重的推向了市场
我们满心期待着鲜花
掌声和雪片般的订单
然而
现实却常常是一盆冰冷刺骨的凉水
市场一片沉寂
用户增长寥寥无几
那些我们引以为傲的完美功能
根本无人问津
我们打造了一辆完美的马车
却发现这个世界早已进入了汽车时代
我们做错了什么
产品不够好吗
不产品在技术层面可能无懈可击
是我们不够努力吗
不我们付出了常人难以想象的心血
我们失败的根源在于
我们犯了一个致命的错误
我们把打造产品和获得用户看作了两
件孤立的线性的事情
我们以为只要造好了船
乘客自然会来排队买票
直到我遇到了这本增长黑客
他没有告诉我如何打造更完美的产品
却给了我一套全新的
将产品打造与用户增长深度融合的
造船与导航一体化系统
这本书的作者肖恩爱丽丝和摩根布朗
并非高高在上的理论家
他们是硅谷一线的实战派
肖恩
爱丽丝正是增长黑客这个词的发明者
他曾为Dropbox
Eventbrite等多家
如今估值数十亿美金的公司
搭建了早期的增长引擎
今天我想和你分享的
不仅仅是几个增长秘籍或营销技巧
我想带你一起
经历一场思维模式的彻底革命
我们将看到那些以小博大
实现爆发式增长的公司
他们成功的背后
并非源于某个天才的灵光一闪
而是一套严谨的科学的
可复制的增长流程
这套流程不仅适用于一家公司
也适用于一个产品
甚至
适用于我们每一个人的职业发展
和个人成长
在学习增长黑客这套新武功之前
我们必须先认清
我们过去所信奉的传统武林的招式
为何在今天这个时代
变得如此缓慢而笨拙
传统的市场营销
就像一场好莱坞大片的制作和宣发
首先产品部门导演和剧组
花费大量的时间和金钱
秘密的拍摄一部
他们认为会大卖的电影
然后在电影制作完成之后
市场部门宣发团队才开始接手
他们拿到的是一个成品
一个黑匣子
他们能做的就是砸下重金去购买
电影院的黄金排期
去电视和杂志上投放广告
去举办盛大的首映礼
这种模式的风险是巨大的
如果电影本身不被观众喜欢
那么再铺天盖地的宣传
也只是在加速一场灾难的发生
更重要的是
宣发团队对于电影的内容
几乎没有任何发言权
而增长黑客则彻底打破了这堵墙
他提出的第一个颠覆性观念就是
增长不是在产品完成之后
才开始的市场行为
它应该贯穿于产品从诞生
到成熟的整个生命周期
一个增长黑客
他既是产品的设计师
也是市场的推广者
增长黑客的思维模式
更像是
在运营一个高人气的网络直播间
主播产品
团队
不会等到一场直播完美无瑕才开始
他会先开播
然后根据观众的实时弹幕
用户数据和反馈
不断的调整自己的直播内容互动方式
甚至是房间的背景布置
他会不断的发起小投票
测试哪种话题更受欢迎
他会留意哪些环节观众的打赏最多
然后在未来的直播中强化这些环节
他的产品直播内容
和他的市场观众互动
是在同一个时间线上
实时的高频的相互影响共同进化的
这使得他能以极低的成本
快速的找到最受观众欢迎的内容模式
从而实现粉丝数量的爆发式增长
这本书为我们揭示了一个残酷的真相
在一个优秀的产品和他的成功之间
隔着一道巨大的鸿沟
这道鸿沟的名字叫做用户的真实需求
传统营销试图在鸿沟的这边
用扩音器向对岸大喊
希望有人能听到
而增长黑客则是在鸿沟之上
用数据和实验
一根一根的
搭建起一座坚实而可靠的桥梁
如果说增长是增长黑客的北极星
那么驱动他们朝这个方向前进的
就是一套被作者称为
高节奏测试的强大引擎
这套引擎是整本书的核心
也是增长
黑客
区别于传统营销者的根本工作方法
他把增长这件事
从一门依赖于灵感和运气的艺术
变成了一套有章可循
可持续优化的科学
这个引擎的运转分为四个关键步骤
形成一个不断循环的闭环
第一步分析analyze
这是所有工作的起点
是数据驱动的基石
在这一步
增长团队要像一群严谨的侦探
深入用户行为的案发现场
去搜集一切线索
他们不会凭空猜测用户可能喜欢什么
而是用数据来回答
用户实际上在做什么
他们会分析用户从哪里来
他们在哪个环节流失的最严重
哪些功能最受欢迎
比如一个在线教育产品团队发现
通过数据分析
那些在注册后第一天内
完整听完一节体验课的用户
其长期留存率是其他用户的5倍
这个发现
就像在金矿里挖到了一条富矿脉
第二步构想ideas
当通过数据分析找到了机会点之后
团队就进入了构想阶段
这是一个开放的
发散性的头脑风暴环节
增长团队的成员通常是跨职能的
包括了产品经理工程师设计师
数据分析师和市场人员
每个人都会从自己的专业角度
为解决这
个问题提出尽可能多的想法
在这个阶段
想法的数量远比质量重要
所有想法
无论大小
无论看起来多么疯狂
都会被记录在一个统一的
增长点子库中
第三步排定优先级prioritize
点子库里可能已经有了几十个
甚至上百个想法
我们不可能
也没有资源去同时测试所有想法
这时就进入了至关重要的第三步
书中
介绍了一种简单而高效的评分系统
叫做essay模型
每一个想法都会从三个维度被打分
影响力impact
信心confidence
投入度ease
每个维度都可以按1-10分来打分
最后将三个分数相加或相乘
就得出了这个想法的优先级得分
团队会优先选择那些高影响力
高信心低投入的想法来进行测试
第四步测试tests
这是整个引擎最激动人心的部分
是让数据说话的时刻
增长团队会像科学家一样
为那些高优先级的想法
设计严谨的对照实验
比如
针对把开始学习按钮变得更醒目
这个想法
他们不会直接把所有用户的按钮
都改掉他们会采用a非b测试的方法
将新用户随机分成两组
a组用户看到的是原来的旧按钮
b组用户看到的是经过重新设计的
更醒目的新按钮
然后他们会运行这个测试一段时间
比如一周
并密切的追踪数据
b组用户的按钮点击率
是否显著高于a组
这个改变
是否最终提升了体验课完成率
这个核心指标
如果数据显示新按钮的效果明显更好
那么这个改动就会被正式的
全面的推向所有用户
如果数据没有显著差异
甚至变差了
那么团队就会果断的放弃这个想法
并从中学到教训
然后整个循环重新开始
团队会回到第一步
去分析这次测试带来的新数据
寻找新的机会点
提出新的构想
排定新的优先级
进行新一轮的测试
分析构想
排定优先级测试
这个高速运转的不断迭代的增长引擎
就是增长黑客创造奇迹的秘密武器
他用一套严谨的科学流程
取代了传统营销中
那些基于直觉和经验的
高风险的决策
他让增长从一个不确定的赌博
变成了一个可以被持续优化的方程式
拥有了强大的增长引擎
我们还需要一张清晰的作战地图
来告诉我们
应该在哪些关键的战场上
去启动这个引擎
这张地图
就是被增长黑客们
奉为龟啃的增长漏斗
增长漏斗
描绘了一个用户从陌生人
变成忠实粉丝的全过程
书中将其分解为几个关键的阶段
理解这个漏斗
能帮助我们精准的定位
团队目前最大的瓶颈在哪里
第一站获取acquisition
这是漏斗的最顶端目标
是如何让潜在用户找到我们
传统的获取方式是花钱买广告
而增长黑客则更擅长利用创造性的
低成本的可复制的渠道来获取用户
最经典的案例
莫过于Dropbox的早期增长
他们没有去购买昂贵的搜索引擎广告
而是设计了一个天才的推荐机制
你每成功
邀请一个朋友注册Dropbox
你和你的朋友
就都能获得额外的免费存储空间
第二站激活activation
用户被获取到你的产品里
只是第一步
一个更严峻的挑战是
如何让他们真正地体验到
你产品的核心价值
这个过程就是激活
一个用户下载了你的应用
但如果他从未打开过
或者打开后不知道该干什么
那他就只是一个沉睡的用户
离流失只有一步之遥
增长黑客痴迷于寻找那个所谓的啊哈
时刻啊哈moment
啊哈时刻指的是
用户第一次真正理解并体验到
这个产品太棒了
我离不开它了
的那个瞬间
社交网络脸书公司早期的增长团队
通过数据分析
发现了一个惊人的规律
任何一个新用户
只要他在10天内成功添加了7个好友
那么他就有极大的概率
会成为脸书的长期活跃用户
于是脸书的整个产品设计
都围绕着
如何帮助新用户尽快加到7个好友
这个目标来展开
他们会引导你导入通讯录
会根据你的学校和公司
为你推荐可能认识的人
找到并优化你的啊哈时刻
是激活阶段的核心任务
它是将游客转变为居民的关键一步
第三站
留存retention这是整个增长漏斗中
最重要
也最能体现产品真实价值的一环
如果你的产品像一个漏水的桶
新用户不断的进来
又不断的流失
那么
你所有的获客努力都将变得毫无意义
增长黑客有一个共识留存是新的增长
一个高留存率的产品本身就说
明了它为用户提供了不可替代的价值
如何提升留存
增长黑客会利用数据
去分析用户流失的原因
他们会通过邮件推送
产品内引导等方式
不断的提醒用户回来体验产品的价值
一个健康的留存曲线
应该是随着时间的推移趋于平缓的
这意味着
你的核心用户群已经稳定的留了下来
他们成为了你产品最坚实的基本盘
第四站变现revenue与推荐referral
当你有了一群被成功激活
并稳定留存的活跃用户后
变现就成了一个水到渠成的过程
增长黑客会测试不同的定价策略
付费模式
来找到那个既能让公司盈利
又不会伤害用户体验的甜蜜点
而推荐则是增长漏斗的终极闭环
当你拥有了一批忠实的用户
他们不仅自己留下来
还会主动的
热情的把你的产品推荐给他们的朋友
这又为你带来了新的
高质量的获取流量
形成了一个强大的
自我驱动的增长飞轮
获取激活留存变现推荐
这五个环节
构成了用户生命周期的完整地图
一个优秀的增长团队
会时刻监控这五个环节的数据
就像一个医生
时刻监控着病人的各项生命体征
他们会迅速的诊断出
当前最弱的环节在哪里
然后集中火力
用他们的增长引擎去攻克这个瓶颈
这种系统性的聚焦的打法
远比头痛医头
脚痛医脚的零散优化要有效的多
读到这里
你可能会觉得
增长黑客
似乎是一种无所不能的超级英雄
但书中强
调增长黑客从来都不是一个孤胆英雄
他是一种团队运动
一个人的力量是有限的
只有组建一支高效的增长战队
才能将增长黑客的威力发挥到极致
那么一支理想的增长战队
应该是什么样子的
首先他必须是跨职能的
传统的公司架构像一个个独立的桶仓
市场部不懂技术
技术部不懂用户
而增长战队则要彻底打破这种壁垒
一个典型的增长团队
会包括一位增长负责人
一位产品经理
几位工程师一位营销专员一位设计师
一位数据分析师
这支队伍就像一支特种部队
他们人数不多
但每个人都身怀绝技且优势互补
他们被赋予了高度的自主权
可以直接进行从分析
到测试的全流程操作
而无需经过传统公司那套冗长的
跨部门的审批流程
其次
这支战队必须拥有一个共同的罗盘
一个所有成员都绝对认同的
唯一的衡量标准
这个罗盘就是北极星指标north star Metric
北极星指标
是那个最能反映你的产品
为用户创造了核心价值的单一指标
它应该是简单清晰
且能驱动长期增长的
比如对于脸书来说
北极星指标可能是日活跃用户数
对于爱彼迎来说
可能是成功预订的间夜数
对于电商平台亚马逊来说
可能是月度购买用户数
当整个增长战队都将提升北极星指标
作为自己唯一的
压倒一切的目标时
所有部门的利益冲突
所有个人的小心思都会被有效的化解
工程师不
会为了追求技术的完美而拖延上线
因为他知道这会影响活跃用户数
市场人员
不会为了完成自己的流量指标
而去获取大量无关的垃圾用户
因为他知道这无助于提升成功预定数
北极星指标
就像战场上那面最高最显眼的旗帜
它让每一个士兵无论身处何方
都能清晰的知道冲锋的方向在哪里
它将所有人的努力
都对齐到了同一个焦点上
增长黑客这本书
为我们
描绘了一幅激动人心的未来图景
在这个图景里
市场不再是空洞的口号和昂贵的广告
产品不再是闭门造车的产物
产品和增长就像一对共舞的舞者
相互聆听
相互激发
共同跳出一曲优雅而高效的增长之舞
他教给我的
不仅仅是如何去推广一个产品
他教给我的是一种全新的思维方式
一种以用户价值为圆心
而不是以产品功能为圆心的思考方式
一种以数据验证为基础
而不是以权威经验为基础的决策方式
一种以快速迭代为节奏
而不是以追求完美为目标的工作方式
这种思维方式
足以让我们每一个人受益
无论你是想推广你的个人品牌
还是想学习一门新的技能
或是想改善你的健康状况
你都可以运用这套分析简构想
排序简测试的引擎
你可以为你的个人成长
设定一个北极星指标
然后围绕它去进行一个个小小的
可控的实验
最终
找到那条最适合你自己的增长路径
这本书就是那个递给你增长引擎设
计图和增长地图导航术的工程师
他邀请你
告别那个只会埋头造车的工匠时代
进入一个既会造车又会赛车
最终能赢得比赛的增长黑客时代
而这场比赛的唯一裁判
不是你的老板
不是你的客户
而是那冷酷而又无比公正的数据